Καλώς ήρθες ξανά. Μέχρι τώρα χρησιμοποιούσαμε μεταβλητές
για πράγματα που έχουν κάποια σημασία: την ηλικία κάποιου,
την ώρα, ένα χρώμα. Ενημερώναμε μεταβλητές, αλλά
παρέμεναν σχετικά στατικά πράγματα. Ωστόσο, μία από
τις πιο συνηθισμένες χρήσεις των μεταβλητών στον προγραμματισμό
είναι να παρακολουθούμε την πρόοδό μας κατά τη διάρκεια μιας δουλειάς.
Φαντάσου ότι χτίζεις έναν τοίχο, κάτι που θα κάνεις
σε λίγο. Στην πραγματική ζωή, θα
ήξερες σε ποια στρώση τούβλων βρίσκεσαι,
την κάτω ή την πάνω, ή κάποια
στη μέση, και θα ήξερες
ποιο τούβλο πρέπει να τοποθετήσεις μετά,
το τρίτο, το τέταρτο κ.ο.κ. Το ίδιο
χρειαζόμαστε και στον ψηφιακό κόσμο. Ή
φαντάσου ότι προσπαθείς να φτιάξεις ένα αυτόματο bot
Space Invaders. Πρέπει να ξέρει πού
βρίσκεται από αριστερά προς τα δεξιά
στην οθόνη. Στον προγραμματισμό, αυτό το ονομάζουμε κατάσταση,
συντομογραφία για το σε ποια κατάσταση βρίσκεται. Η κατάσταση
είναι χρήσιμη για να ξέρουμε τι
συμβαίνει, αλλά εκεί που γίνεται πραγματικά χρήσιμη είναι
όταν τη συνδυάζουμε με συνθήκες. Αν
χτίζουμε τον τοίχο, πρέπει να ελέγχουμε μετά
από κάθε τούβλο αν έχουμε τοποθετήσει
το τελευταίο τούβλο σε αυτή τη σειρά, και αν
ναι, πρέπει να προχωρήσουμε στην
επόμενη σειρά και να επιστρέψουμε στην τοποθέτηση του
πρώτου τούβλου. Αν φτιάχνουμε το bot Space Invaders,
πρέπει να ελέγχουμε αν είμαστε
στην άκρη της οθόνης πριν κινηθούμε,
και να αντιστρέψουμε την κατεύθυνση αν είμαστε, και αυτή
η κατεύθυνση είναι επίσης κατάσταση, ένα αρχείο για το αν
ταξιδεύουμε αριστερά ή δεξιά. Καθώς
προχωράς, η κατάσταση θα είναι ένα από τα
πιο κρίσιμα κομμάτια του προγραμματισμού, η ιδέα
του να ξέρεις πού βρίσκεται κάτι, σε ποια κατάσταση είναι,
ή πόσο μακριά έχεις φτάσει στη λίστα
των εργασιών σου. Στις επόμενες δύο ασκήσεις, θα
χρησιμοποιήσεις την κατάσταση για να χτίσεις έναν τοίχο και
για να παίξεις Space Invaders, με τις ιδέες που
μόλις συζητήσαμε. Είναι πολύ σημαντικό να σπάσεις
αυτές τις ασκήσεις σε μικρά βήματα. Σκέψου ακριβώς
τι χρειάζεται να ξέρεις για
να τις λύσεις, πράγματα όπως η στρώση των τούβλων
στην οποία βρίσκεσαι ή η θέση του
τρέχοντος τούβλου. Σκέψου τους κανόνες που
χρειάζεται ο υπολογιστής να ακολουθήσει για να στρώσει
ολόκληρο τον τοίχο. Τώρα κάνεις πραγματικό προγραμματισμό.
Αυτό είναι το είδος της δουλειάς που
κάνουμε καθημερινά ως προγραμματιστές. Αρχίζει
να γίνεται πιο σύνθετο, αλλά και πιο
διασκεδαστικό. Αυτά τα μοτίβα θέλουν λίγο χρόνο
για να τα συνηθίσεις στην αρχή, οπότε πάρε
τον χρόνο σου, διασκέδασέ το, και τα λέμε
ξανά εδώ σύντομα.